## 面向对象与原型链

js 的继承里没有任何类的概念，es6 的 class 依然是基于原型链的语法糖。以前对原型链的内容我都有背完就忘的情况，主要原因还是层层原型往上找时，函数与对象、万物皆对象的关系会让人迷惑,然后容易陷入死记硬背的情况。因此这次从面向对象的基础概念进行整理————也就是说不再优先关注哪个属性指向哪里，而开始关注面向对象编程时，js 是如何实现封装、继承及多态的，从这个角度去理解 es5 的面向对象，也更容易在开发中灵活运用 js 的原型链特性。

### 封装与构造函数

封装是指将同一类事物的数据和方法封装于一个单元中，形成一个类型的一种思想。通常面向对象语言里，封装出来的一个类型单元就是一个类。而在 js 中，只要通过同一个构造函数创建出来的对象，都是“同一类型”。
举个面向对象常见的例子，Dog 是一种宠物类型。每个 Dog 都有自己的 name。因此构造参数 Dog 便可将数据(name)封装起来。

```javascript
var Dog = function (name) {
  this.name = name;
};

var dog1 = new Dog("dog1");

var dog2 = new Dog("dog2");

console.log(dog1.name); // dog1

console.log(dog2.name); // dog2
```

以上便完成了一类型事物（Dog）的数据封装。但面向对象除了封装数据，还要封装方法。js 为了将同一类型的方法封装起来，于是为构造函数 Dog 设计了一个 prototype 属性。prototype 指向一个对象，这个对象是用来存储 Dog 类的公共方法。例如所有 dog 都存在一个方法————sayName，因此可以进一步将其封装

```javascript
var Dog = function (name) {
  this.name = name;
};

var dog1 = new Dog("dog1");

var dog2 = new Dog("dog2");

Dog.prototype.sayName = function () {
  console.log(this.name);
};

dog1.sayName(); // dog1
dog2.sayName(); // dog2
```

### es5 的继承实现

使用构造函数 Dog 和 new 创建一个对象 dog1 时，该对象会创建一个\_\_proto\_\_属性指向他的构造函数 Dog 的 prototype 属性，这样才得以保证 Dog 构造函数创建出来的每一个对象都可以调用 Dog.prototype 上的方法，实现同一类型事物的公共方法的封装。
用代码展示如下:

```javascript
var Dog = function (name) {
  this.name = name;
};

var dog1 = new Dog("dog1");

console.log(dog1.__proto__ === Dog.prototype);
```

而面向对象里的继承，通常指的是子类对父类方法或属性的继承。例如上文中我们有一个 Dog 类，建模时再添加一个 Cat 类。假设 Dog 类和 Cat 类都有一些公共行为，例如公共方法 born,那我们可以归纳出另一个类 Animal，Animal 上有公共方法 born。

```javascript
var Dog = function (name) {
  this.name = name;
};

var Cat = function (name) {
  this.name = name;
};

var Animal = function () {};

Animal.prototype.born = function () {
  console.log("i am born");
};
```

根据以上原型链的关系，Animal 构造函数创造出来的对象可以调用 born 方法。而 Dog 和 Cat 要是想继承 Animal 的原型方法,最简单的办法是将 prototype 直接指向 Animal 创建的一个新对象即可。这时 dog1 调用 born 会指向 Dog.prototype，再指向 Animal.prototype

```javascript
var Dog = function (name) {
  this.name = name;
};

var Cat = function (name) {
  this.name = name;
};

var Animal = function () {};

Animal.prototype.born = function () {
  console.log("i am born");
};

Dog.prototype = new Animal();
Cat.prototype = new Animal();

var dog1 = new Dog("dog1");
var cat1 = new Cat("cat1");

dog1.born(); // i am born
cat1.born(); // i am born
```

## es5 的多态实现

多态往往指同一个方法，在父类和子类上有不同的表现。子类继承了父类的方法后，可对方法进行重写或重载，覆盖掉从父类继承过来的方法。在 js 中没有父子类的概念，但一个对象调用某个属性时，会先查找自身的属性，若自身不存在该属性，就会顺着\_\_proto\_\_属性（指向该对象的构造函数的 prototype 对象）往上寻找。因此多态的实现也很简单，重新定义 prototype 上的某个属性值即可。

例如，Dog 构造函数从 Animal 中继承了方法 born，但 Dog 想要重写 born 方法，代码如下:

```javascript
var Dog = function (name) {
  this.name = name;
};

var Animal = function () {};

Animal.prototype.born = function () {
  console.log("i am born");
};

Dog.prototype = new Animal();

Dog.prototype.born = function () {
  console.log(this.name + " is born");
};

var dog1 = new Dog("dog1");

dog1.born(); // dog1 is born
```
